# Bir Node.js Uygulamasını MongoDB Veritabanına Bağlamak


## Adım 1: Mongoose'u Yükleyin

Mongoose, MongoDB ve Node.js için popüler bir ODM (Object Data Modeling) kütüphanesidir ve veritabanı ile etkileşimi basitleştirir.

Mongoose'u yüklemek için şu komutu çalıştırın:
```sh
npm install mongoose
```

## Adım 2: MongoDB Bağlantı URI'sini Alın

MongoDB veritabanınıza bağlanmak için bağlantı URI'sine ihtiyacınız olacak. Bu URI, MongoDB Atlas kontrol panelinden elde edilebilir:

1. MongoDB kümenizin genel bakış bölümüne gidin.
2. "Connect" düğmesine tıklayın.
3. "Connect your application" seçeneğini seçin.
4. Sağlanan bağlantı URI'sini kopyalayın. Şuna benzer görünecektir:
   ```
   mongodb+srv://<username>:<password>@cluster0.mongodb.net/<dbname>?retryWrites=true&w=majority
   ```

## Adım 3: Ortam Değişkenlerini Yapılandırın

Veritabanı kimlik bilgileri gibi hassas bilgileri saklamak için ortam değişkenlerini kullanmak güvenlik ve esneklik açısından tavsiye edilir.

1. Projenizin kök dizininde bir `.env` dosyası oluşturun.
2. `.env` dosyasına aşağıdaki satırı ekleyin ve `<username>`, `<password>` ve `<dbname>` öğelerini gerçek veritabanı kimlik bilgilerinizle değiştirin:
   ```
   MONGO_URI=mongodb+srv://<username>:<password>@cluster0.mongodb.net/<dbname>?retryWrites=true&w=majority
   ```

## Adım 4: Uygulamanızda MongoDB'ye Bağlanın

`index.js` dosyanızı (veya Node.js uygulamanızın ana giriş dosyasını) açın ve şu adımları izleyin:

1. **Mongoose ve dotenv'i gerektirin:**
   ```javascript
   const mongoose = require('mongoose');
   require('dotenv').config();
   ```

2. **MongoDB'ye Bağlanın:**
   ```javascript
   mongoose.connect(process.env.MONGO_URI, {
       useNewUrlParser: true,
       useUnifiedTopology: true
   })
   .then(() => {
       console.log('Successfully connected to the database');
       // Sunucunuzu burada başlatın
       const app = require('./app'); // app.js dosyanızın Express uygulaması olduğunu varsayıyoruz
       const port = process.env.PORT || 5000;
       app.listen(port, () => {
           console.log(`Server is listening on port ${port}`);
       });
   })
   .catch(error => {
       console.error('Database connection failed:', error);
       process.exit(1); // İşlemi başarısızlıkla sonlandır
   });
   ```

Yukarıdaki kodda:
- Mongoose ve dotenv'i içe aktarıyoruz.
- Ortam değişkeninde saklanan URI kullanılarak MongoDB veritabanına bağlanıyoruz.
- Bağlantı başarılı olursa, bir başarı mesajı kaydediyoruz ve sunucuyu başlatıyoruz.
- Bağlantı başarısız olursa, hatayı kaydediyor ve işlemi sonlandırıyoruz.

## Adım 5: Bağlantıyı Doğrulayın

Veritabanına başarılı bir şekilde bağlanıldığını doğrulamak için:
1. Node.js uygulamanızı şu komutla başlatın:
   ```sh
   npm start
   ```
2. Terminalde başarılı bir veritabanı bağlantısını belirten mesajı kontrol edin.
3. Gerçek zamanlı metrikleri görmek ve veritabanı etkinliğini doğrulamak için MongoDB Atlas kontrol paneline de giriş yapabilirsiniz.

## Sonuç

Bu eğitim, Mongoose kullanarak bir Node.js uygulamasını bir MongoDB veritabanına bağlamak için adım adım bir rehber sağlamıştır. Bu adımları takip ederek, şimdi güvenli ve güvenilir bir bağlantı kurulumuna sahip olmalı ve uygulamanızdan veritabanı işlemleri gerçekleştirebilmelisiniz. Gelecek adımlar, MongoDB modellerini tanımlamayı ve veritabanı ile daha ileri düzeyde etkileşimde bulunmayı içerecektir.

## İleri Adımlar

Gelecek eğitimlerde şunları ele alacağız:
- Mongoose modellerinin tanımlanması
- CRUD işlemlerinin gerçekleştirilmesi
- Gerçek zamanlı veri işleme

Node.js ve MongoDB geliştirme becerilerinizi geliştirmek için daha ileri düzey konulara hazır olun.