# Mongoose Kullanarak MongoDB'de Veri Kaydetme

## Projeyi Kurma

1. **Bağımlılıkları Yükleyin**:
   Node.js ve npm'in yüklü olduğundan emin olun. Yeni bir Node.js projesi başlatın ve Mongoose'u yükleyin.

   ```bash
   npm init -y
   npm install mongoose
   ```

2. **Proje Yapısını Oluşturun**:
   Projeniz için gerekli dizinleri ve dosyaları oluşturun.

   ```bash
   mkdir models
   touch models/user.js
   touch index.js
   ```

## User Modelini Tanımlama

MongoDB'de, bir koleksiyon ilişkisel veritabanlarındaki bir tabloya, bir belge ise bir tablodaki satıra benzer. Kullanıcı belgelerinin yapısını tanımlayan bir `User` modeli oluşturacağız.

1. **User Şemasını Oluşturun**:
   `models/user.js` dosyasında, kullanıcı şemasını ve modelini tanımlayın.

   ```javascript
   const mongoose = require('mongoose');
   const { Schema } = mongoose;

   const userSchema = new Schema({
     email: {
       type: String,
       required: true,
       unique: true,
     },
     username: {
       type: String,
       required: true,
     },
     password: {
       type: String,
       required: true,
     },
   });

   const User = mongoose.model('User', userSchema);

   module.exports = User;
   ```

2. **Veritabanına Bağlanma**:
   `index.js` dosyasında, Mongoose kullanarak MongoDB veritabanına bağlanın.

   ```javascript
   const mongoose = require('mongoose');
   const User = require('./models/user');

   const mongoUri = 'your_mongo_connection_string_here';

   mongoose.connect(mongoUri, { useNewUrlParser: true, useUnifiedTopology: true })
     .then(() => {
       console.log('Connected to MongoDB');
     })
     .catch((err) => {
       console.error('Error connecting to MongoDB:', err);
     });
   ```

## Bir User Belgesi Oluşturma ve Kaydetme

1. **Bir Kullanıcı Oluşturma**:
   Veritabanına bir kullanıcı belgesi oluşturup kaydetmek için Mongoose modelleri tarafından sağlanan `create` metodunu kullanın. Bu mantığı `index.js` dosyamıza ekleyeceğiz.

   ```javascript
   const createUser = async () => {
     try {
       const user = await User.create({
         email: 'test@example.com',
         username: 'testuser',
         password: 'password123',
       });
       console.log('User created:', user);
     } catch (err) {
       console.error('Error creating user:', err);
     }
   };

   createUser();
   ```

2. **Kodu Çalıştırma**:
   Kullanıcının başarılı bir şekilde oluşturulup veritabanına kaydedilip kaydedilmediğini görmek için `index.js` dosyasını çalıştırın.

   ```bash
   node index.js
   ```

## Verileri MongoDB'de Doğrulama

1. **MongoDB Atlas Kullanarak**:
   MongoDB Atlas kullanıyorsanız, hesabınıza giriş yapın ve kümenize gidin. Koleksiyonlar görünümünü açarak `users` koleksiyonunu ve yeni oluşturulan kullanıcı belgesini doğrulayın.

2. **MongoDB Compass Kullanarak**:
   MongoDB Compass kullanıyorsanız, veritabanınıza bağlanın ve `users` koleksiyonunu ve kullanıcı belgesini doğrulayın.

## Veritabanı Bağlantılarını ve Hataları Yönetme

1. **Güçlü Bağlantı Yönetimi Sağlama**:
   Uygulamanızın veritabanı bağlantı hatalarını düzgün bir şekilde ele aldığından emin olun. `index.js` dosyanızdaki bağlantı mantığını şu şekilde değiştirin:

   ```javascript
   mongoose.connect(mongoUri, { useNewUrlParser: true, useUnifiedTopology: true })
     .then(() => {
       console.log('Connected to MongoDB');
       createUser();
     })
     .catch((err) => {
       console.error('Error connecting to MongoDB:', err);
     });
   ```

2. **Benzersiz Email Kısıtlamasını Sağlama**:
   Şemadaki `email` alanının benzersiz olduğundan emin olun. Mongoose bunu dahili olarak ele alır ve bir kopya email eklenmeye çalışıldığında hata verir.

## Özet

Bu eğitimde, aşağıdaki önemli noktaları ele aldık:

1. Node.js projesi oluşturma ve Mongoose yükleme.
2. Mongoose şeması ve kullanıcı modeli tanımlama.
3. MongoDB veritabanına bağlanma.
4. Kullanıcı belgelerini veritabanına oluşturma ve kaydetme.
5. MongoDB'de verileri doğrulama.
6. Veritabanı bağlantılarını yönetme ve kısıtlamaları sağlama.

Bu temel bilgiler, MongoDB ile etkileşime giren uygulamalar geliştirmeniz için çok önemlidir. Bu adımları takip ederek, uygulamanızın endüstri standartlarına ve uygulamalarına uygun olduğundan emin olabilirsiniz.