# Kimlik Doğrulama Yolları Oluşturm

Bu eğitimde, sunucu tarafında kimlik doğrulamayı yapılandıracağız ve MongoDB veritabanı ile bağlantı kuracağız. Burada belirtilen adımlar, yazılım geliştirme konusundaki en iyi uygulamalara uygun olarak kesin ve doğru bir şekilde hazırlanmıştır.

## Klasör Yapısı ve Kurulum

1. **Source Dizini Oluşturun**:
   - `server` klasörünüzde, `src` adlı yeni bir dizin oluşturun.
   - `src` klasörü içinde `routes` adlı bir başka dizin oluşturun.

   Bu yapı, ölçeklenebilir gerçek dünya uygulamaları için temiz ve düzenli bir kod tabanı tutmanıza yardımcı olur.

2. **Yönlendirmeleri Ayrı Bir Dosyada Tanımlayın**:
   - `routes` klasöründe `routes.js` adında bir dosya oluşturun.

## Yönlendirmeleri Yazma

3. **Express'i İçe Aktarın**:
   ```javascript
   import express from 'express';
   ```

4. **Router'ı Başlatın**:
   ```javascript
   const router = express.Router();
   ```

5. **Register ve Login için GET Yönlendirmelerini Tanımlayın**:
   - Yönlendirmeleri tanımlamak için aşağıdaki kodu ekleyin:
     ```javascript
     // Register route
     router.get('/register', (req, res) => {
         res.send('This is the register route.');
     });

     // Login route
     router.get('/login', (req, res) => {
         res.send('This is the login route.');
     });
     ```

6. **Router'ı Dışa Aktarın**:
   ```javascript
   export default router;
   ```

## Yönlendirmeleri Ana Sunucu Dosyasına Entegre Etme

7. **index.js'de Yönlendirmeleri İçe Aktarın**:
   - `index.js` dosyasını açın ve yönlendirmeleri içe aktarın:
     ```javascript
     import routes from './src/routes/routes.js';
     ```

8. **Yönlendirmeleri Express Uygulamasına Kaydedin**:
   - İçe aktarılan yönlendirmeleri kullanmak için aşağıdaki kodu ekleyin:
     ```javascript
     app.use('/api/auth', routes);
     ```

   Bu, yönlendirmelerin `/api/auth` uç noktasında erişilebilir olmasını sağlar.

## Yönlendirmeleri Test Etme

9. **Sunucuyu Başlatın**:
   - Sunucunuzun `nodemon` veya benzeri bir araç ile çalıştığından emin olun:
     ```bash
     nodemon index.js
     ```

10. **Bir Tarayıcı veya API İstemcisi Kullanarak Yönlendirmeleri Doğrulayın**:
    - Tarayıcınızı açın ve şu adreslere gidin:
      - `http://localhost:5002/api/auth/register` "This is the register route." mesajını görmek için.
      - `http://localhost:5002/api/auth/login` "This is the login route." mesajını görmek için.

    Tarayıcıda varsayılan HTTP yöntemi GET olduğundan, POST isteklerini test etmek için Postman veya Insomnia gibi bir araç gereklidir.

## POST İsteklerini İşleme

11. **Register ve Login için POST Yönlendirmelerini Tanımlayın**:
    - `routes.js` dosyasını, POST yönlendirmelerini içerecek şekilde değiştirin:
      ```javascript
      // POST Register route
      router.post('/register', (req, res) => {
          // Handle registration logic here
          res.send('User registered successfully.');
      });

      // POST Login route
      router.post('/login', (req, res) => {
          // Handle login logic here
          res.send('User logged in successfully.');
      });
      ```

12. **POST İsteklerini Bir API İstemcisi Kullanarak Test Edin**:
    - Postman veya Insomnia kullanarak POST isteklerini gönderin:
      - `http://localhost:5002/api/auth/register`
      - `http://localhost:5002/api/auth/login`
    - Gerekli yük verilerini ekleyin, örneğin kayıt için kullanıcı adı, e-posta ve parola; giriş için ise e-posta ve parola.

## Özet

Bu eğitimde, bir MERN yığın uygulamasında temel bir yönlendirme yapısının nasıl kurulacağını ele aldık. Ana adımlar arasında yönlendirmeler için bir dizin yapısı oluşturma, yönlendirmeleri ayrı bir dosyada tanımlama, bu yönlendirmeleri ana sunucu dosyasına entegre etme ve hem GET hem de POST isteklerini test etme yer alıyordu. Tarayıcılar varsayılan olarak GET isteklerini kullandığından, POST isteklerini test etmek için Postman veya Insomnia gibi araçları kullanmak önemlidir. Bu yapı, MongoDB veritabanına bağlanma ve gerçek kimlik doğrulama mantığını uygulama gibi daha ileri geliştirmeler için sağlam bir temel sağlar.