# Postman ile Kimlik Doğrulama Yollarını Test Etme

Bu rehberde, bir MERN (MongoDB, Express, React, Node.js) uygulamasının tüm yöntemlerini Postman kullanarak nasıl test edeceğimizi ele alacağız. Postman, geliştiricilerin HTTP isteklerini simüle etmelerini ve yanıtları incelemelerini sağlayan güçlü bir API test aracıdır ve web tarayıcısı kullanmadan çalışır.

## Postman İndirme ve Kurulum

Başlamak için, Postman'i resmi web sitesinden indirin ve kurun:
1. [Postman'in resmi web sitesi](https://www.postman.com/) adresine gidin.
2. İşletim sisteminiz için uygun sürümü indirin.
3. Platformunuz için kurulum talimatlarını izleyin.

Kurulum tamamlandıktan sonra Postman'i açın. Arayüz, istekler oluşturmak ve yönetmek için çeşitli araçlar ve seçenekler sunacaktır.

## Postman Kurulumu

API'nizi test etmeye başlamadan önce Postman'in düzenini ve özelliklerini anlamak önemlidir:
1. **Workspaces:** Postman, istekleri workspaceler içinde organize eder. Yeni bir workspace oluşturun veya mevcut birini kullanın. Workspace, ilgili istekleri ve koleksiyonları verimli bir şekilde yönetmeye yardımcı olur.
2. **Collections:** Koleksiyonlar, ilgili istek gruplarıdır. İsteklerinizi daha iyi yönetim için koleksiyonlar halinde düzenleyin.

## API İstekleri Oluşturma ve Test Etme

### Yeni Bir İstek Ekleme

Postman'de yeni bir istek eklemek için:
1. Yeni bir istek sekmesi açmak için **+** düğmesine tıklayın.
2. Test etmek istediğiniz HTTP yöntemini (GET, POST, PUT, DELETE vb.) seçin.

### İstek URL'sini Tanımlama

Bu örnek için, yerel olarak 5002 portunda çalışan bir sunucumuz olduğunu ve login API endpoint'ini test etmek istediğimizi varsayalım.

1. URL'yi `http://localhost:5002/api/login` olarak ayarlayın.
2. HTTP yöntemini (örneğin, POST) seçin.

### İsteği Yapılandırma

Postman, isteğin çeşitli yönlerini yapılandırmanıza olanak tanır:
1. **Headers:** Gerekli header'ları ekleyin, örneğin `Content-Type` olarak `application/json` ayarlayın.
2. **Body:** POST istekleri için isteğin yükünü body kısmına ekleyin. **raw** seçeneğini seçin ve formatı JSON olarak ayarlayın.

Bir login isteği için örnek payload:
```json
{
  "username": "exampleUser",
  "password": "examplePassword"
}
```

### İsteği Gönderme

İsteği yapılandırdıktan sonra:
1. **Send** düğmesine tıklayın.
2. Sunucu tarafından döndürülen yanıtı inceleyin.

### Yanıtları Yönetme

Postman, yanıt verilerini, durum kodlarını, header'ları ve yanıt gövdesini görüntüler. Bu bilgi, API'nizin beklendiği gibi çalıştığını doğrulamak için çok önemlidir.

## Örnek: Farklı HTTP Yöntemlerini Test Etme

### GET İsteği

1. HTTP yöntemini GET olarak değiştirin.
2. URL'yi `http://localhost:5002/api/login` olarak kullanın.
3. **Send** düğmesine tıklayın.
4. Endpoint GET isteklerini desteklemiyorsa 404 Not Found gibi bir yanıt gözlemleyin.

### POST İsteği

1. HTTP yöntemini POST olarak değiştirin.
2. URL'yi `http://localhost:5002/api/login` olarak kullanın.
3. Gerekli isteği body kısmına ekleyin.
4. **Send** düğmesine tıklayın.
5. Bir başarı mesajı veya kimlik doğrulama token'ı döndüren bir yanıt gözlemleyin.

### PUT ve DELETE İstekleri

PUT ve DELETE istekleri için benzer adımları izleyin, URL'yi ve isteği gerekli şekilde ayarlayın.

## Gelişmiş Postman Özellikleri

Postman, API testini geliştiren gelişmiş özellikler sunar:
1. **Environment Variables:** Farklı ortamları (development, testing, production) yönetmek için ortam değişkenlerini kullanın.
2. **Scripts:** Test iş akışlarını otomatikleştirmek için öncesi ve sonrası script'leri yazın.
3. **Collections:** İstekleri koleksiyonlar halinde organize edin ve bunları otomatik test paketleri olarak çalıştırın.

## Sonuç

Postman, bir MERN uygulamasında API testleri için temel bir araçtır. Bu rehberi izleyerek, çeşitli API endpoint'lerini verimli bir şekilde test edebilir ve backend logic'inin doğru çalıştığından emin olabilirsiniz. Uygulamanız büyüdükçe, sağlam bir test stratejisi sürdürmek için Postman'in gelişmiş özelliklerinden yararlanın.