# Joi ile Validation

## Giriş
Veri doğrulama, güvenli ve güvenilir uygulamalar geliştirirken önemli bir adımdır. Müşterilerden alınan verilerin beklendiği gibi olmasını sağlar ve potansiyel hataları ve güvenlik açıklarını önler. Bu eğitimde, bir Express uygulamasında istek verilerini doğrulamak için güçlü bir şema tanımlama dili ve veri doğrulayıcısı olan Joi'yi nasıl kullanacağımızı inceleyeceğiz.

## Joi Nedir?
Joi, JavaScript nesnelerini doğrulamak için kapsamlı bir kütüphanedir. Geliştiricilerin verileri için şemalar tanımlamalarına, gerekli yapıyı, türleri ve kısıtlamaları belirtmelerine olanak tanır. Joi, gelen verilere kurallar uygulamayı kolaylaştırır ve doğrulama başarısız olduğunda anlamlı hata mesajları sağlar.

## Ortamı Ayarlamak
Başlamadan önce Node.js ve npm'nin kurulu olduğundan emin olun. Yeni bir Express projesi oluşturabilir veya mevcut birini kullanabilirsiniz. Gerekli paketleri yükleyin:

```bash
npm install express joi express-joi-validation
```

## Doğrulama Şemalarını Oluşturmak
Joi kullanarak kullanıcı kaydı ve giriş için şemalar oluşturacağız. Bu şemalar, istek verilerinde beklediğimiz alanlar için kuralları tanımlayacaktır.

## Register Şeması
```javascript
const Joi = require('joi');

const registerSchema = Joi.object({
  username: Joi.string().alphanum().min(3).max(30).required(),
  password: Joi.string().min(6).required(),
  email: Joi.string().email().required()
});

module.exports = { registerSchema };
```

## Login Şeması
```javascript
const Joi = require('joi');

const loginSchema = Joi.object({
  email: Joi.string().email().required(),
  password: Joi.string().min(6).required()
});

module.exports = { loginSchema };
```

## Joi'yi Express ile Entegre Etmek
Sonraki adımda, Joi'yi gelen istekleri doğrulamak için Express uygulamamızla entegre edeceğiz. Doğrulama ara yazılımını yönetmek için `express-joi-validation` paketini kullanacağız.

## Express ve Doğrulayıcıları Ayarlamak
```javascript
const express = require('express');
const { createValidator } = require('express-joi-validation');
const { registerSchema, loginSchema } = require('./schemas');

const app = express();
const validator = createValidator();

app.use(express.json());
```

## Doğrulama ile Rotaları Tanımlamak
Kullanıcı kaydı ve giriş için rotaları tanımlıyoruz ve Joi doğrulama ara yazılımını uyguluyoruz.

```javascript
const registerController = (req, res) => {
  // Kullanıcıyı kaydetmek için özel mantık
  res.send('User registered successfully');
};

const loginController = (req, res) => {
  // Kullanıcıyı giriş yapmak için özel mantık
  res.send('User logged in successfully');
};

app.post('/register', validator.body(registerSchema), registerController);
app.post('/login', validator.body(loginSchema), loginController);
```

## Doğrulamayı Test Etmek
Kurulumu doğrulamak için Postman veya curl gibi araçları kullanarak `/register` ve `/login` uç noktalarına istekler gönderebilirsiniz.

## Geçerli İstek
```json
{
  "username": "mark",
  "email": "test@example.com",
  "password": "password123"
}
```

## Geçersiz İstek (Eksik Alanlar)
```json
{
  "username": "mark"
}
```
Yanıt:
```json
{
  "statusCode": 400,
  "error": "Bad Request",
  "message": "Error validating request body. \"password\" is required. \"email\" is required."
}
```

## Hata Yönetimi
Joi, doğrulama sorunları hakkında müşterilere bilgi vermek için kullanılabilecek ayrıntılı hata mesajları sağlar. Bu mesajları özelleştirebilir veya uygulamanızın gereksinimlerine uyacak şekilde yapılandırabilirsiniz.

## Sonuç
Express uygulamasında veri doğrulaması için Joi kullanmak, gelen verilerin önceden tanımlanmış kriterlere uygun olmasını sağlayarak güvenliği ve güvenilirliği artırır. Bu eğitimde, Joi'yi kurma, şemalar oluşturma, Express ile entegre etme ve doğrulama sürecini test etme adımlarını ele aldık. Sağlam bir API tasarımında uygun veri doğrulama esastır ve Joi, JavaScript geliştiricileri için güçlü ve esnek bir çözüm sunar.

Bu adımları takip ederek, Express uygulamalarınızda istek verilerini etkili bir şekilde doğrulayabilir, geçersiz girdilere ve potansiyel güvenlik tehditlerine karşı koruma sağlayabilirsiniz.