# Socket.io ile MERN Stack 

## Teknolojilere Giriş

Bu eğitimde, MERN stack'e derinlemesine bakacağız. MERN, MongoDB, Express.js, React.js ve Node.js anlamına gelir. Ek olarak, gerçek zamanlı sohbet işlevselliği için Socket.io'yu entegre edeceğiz. Bu teknolojilerin her biri, tam özellikli bir web uygulaması oluşturmak için kritik bir rol oynamaktadır. Her bileşene kısa bir giriş yaparak başlayalım.

## MongoDB
MongoDB, verileri esnek, JSON benzeri bir formatta saklayan bir NoSQL veritabanıdır. Modern web uygulamalarının büyük veri hacimlerini işleyebilmesi için ölçeklenebilirlik ve esneklik sunar.

## Express.js
Express.js, Node.js için bir web uygulama framework'üdür. API'ler oluşturmayı basitleştiren bir dizi middleware bileşeni sağlayarak web ve mobil uygulamalar geliştirmek için güçlü bir özellik seti sunar.

## React.js
React.js, kullanıcı arayüzleri oluşturmak için bir JavaScript kütüphanesidir. Yeniden kullanılabilir UI bileşenleri oluşturmayı, karmaşık uygulamaların durumunu yönetmeyi ve veri değişikliklerinde doğru bileşenleri verimli bir şekilde güncelleyip render etmeyi sağlar.

## Node.js
Node.js, Chrome'un V8 JavaScript motoru üzerine inşa edilmiş bir JavaScript runtime'dır. JavaScript ile sunucu tarafında ölçeklenebilir ağ uygulamaları oluşturmayı sağlar.

## Socket.io
Socket.io, web istemcileri ve sunucuları arasında gerçek zamanlı, çift yönlü ve olay tabanlı iletişim sağlayan bir kütüphanedir. Genellikle sohbet uygulamaları, gerçek zamanlı analizler ve işbirliği araçları oluşturmak için kullanılır.

## MERN Stack Uygulamasının Mimarisi

MERN stack uygulamamızın mimarisi şu bileşenlerden oluşacaktır:

1. **İstemci Tarafı (Frontend)**
   - Frontend, React.js kullanılarak oluşturulacaktır. Verileri almak ve görüntülemek için backend ile API çağrıları yapacaktır.

2. **Sunucu Tarafı (Backend)**
   - Backend, Node.js ve Express.js kullanılarak oluşturulacaktır. İstemci isteklerini işleyip veritabanı ile etkileşime geçecek ve API uç noktalarını sunacaktır.
   - Uygulamanın verilerini depolayıp yönetmek için MongoDB kullanılacaktır.
   - Sohbet işlevselliği gibi gerçek zamanlı iletişim sağlamak için sunucuya Socket.io entegre edilecektir.

## Her Bileşen İçin Detaylı Adımlar

## React.js

1. **React Kurulumu**
   - Node.js ve npm (Node Package Manager) kurun.
   - Create React App kullanarak yeni bir React uygulaması oluşturun:
     ```bash
     npx create-react-app my-app
     cd my-app
     npm start
     ```

2. **Bileşenlerin Oluşturulması**
   - Uygulamanızı yeniden kullanılabilir bileşenlerle yapılandırın. Örneğin, bir sohbet arayüzü için `Chat` bileşeni ve mesajları görüntülemek için `MessageList` bileşeni oluşturabilirsiniz.

3. **Durum Yönetimi**
   - React'ın durum yönetimini kullanarak uygulamanın durumunu yönetin. `useState` ve `useEffect` gibi hook'ları kullanarak durumu yönetin ve güncelleyin.

4. **API Çağrıları Yapma**
   - Backend ile etkileşimde bulunmak için `axios` kütüphanesini veya yerel `fetch` API'sini kullanın. React uygulamanızın CRUD (Create, Read, Update, Delete) işlemlerini gerçekleştirebilmesi için Express sunucusuyla etkileşime geçmesini sağlayın.

## Express.js

1. **Express Kurulumu**
   - Yeni bir Node.js projesi başlatın ve Express'i kurun:
     ```bash
     mkdir my-app-backend
     cd my-app-backend
     npm init -y
     npm install express
     ```

2. **Sunucunun Oluşturulması**
   - `index.js` dosyasında bir Express sunucusu oluşturun:
     ```javascript
     const express = require('express');
     const app = express();
     const port = 3001;

     app.use(express.json());

     app.get('/', (req, res) => {
       res.send('Hello World!');
     });

     app.listen(port, () => {
       console.log(`Server is running on http://localhost:${port}`);
     });
     ```

3. **API Uç Noktalarının Tanımlanması**
   - API'niz için çeşitli route'lar tanımlayın. Örneğin, kullanıcı kimlik doğrulaması, veri çekme ve veri gönderme için route'lar oluşturabilirsiniz.

## MongoDB

1. **MongoDB Kurulumu**
   - MongoDB'yi yerel makinenize kurun veya MongoDB Atlas gibi bir bulut hizmeti kullanın.
   - Node.js uygulamanızdan MongoDB ile etkileşime geçmek için `mongoose` kütüphanesini kurun:
     ```bash
     npm install mongoose
     ```

2. **MongoDB'ye Bağlanma**
   - Express sunucunuzda MongoDB veritabanına bağlanın:
     ```javascript
     const mongoose = require('mongoose');

     mongoose.connect('mongodb://localhost:27017/mydatabase', { useNewUrlParser: true, useUnifiedTopology: true });

     const db = mongoose.connection;
     db.on('error', console.error.bind(console, 'connection error:'));
     db.once('open', () => {
       console.log('Connected to MongoDB');
     });
     ```

3. **Şema ve Modellerin Oluşturulması**
   - Verileriniz için şema ve modeller tanımlayın. Örneğin, bir User modeli oluşturun:
     ```javascript
     const userSchema = new mongoose.Schema({
       username: String,
       password: String
     });

     const User = mongoose.model('User', userSchema);
     ```

## Socket.io

1. **Socket.io Kurulumu**
   - Express sunucunuza Socket.io'yu kurun:
     ```bash
     npm install socket.io
     ```

2. **Socket.io Entegrasyonu**
   - Express sunucunuza Socket.io'yu entegre edin:
     ```javascript
     const http = require('http');
     const socketIo = require('socket.io');

     const server = http.createServer(app);
     const io = socketIo(server);

     io.on('connection', (socket) => {
       console.log('a user connected');

       socket.on('disconnect', () => {
         console.log('user disconnected');
       });

       socket.on('chat message', (msg) => {
         io.emit('chat message', msg);
       });
     });

     server.listen(port, () => {
       console.log(`Server is running on http://localhost:${port}`);
     });
     ```

3. **Socket.io'yu React'e Entegre Etme**
   - React uygulamanıza `socket.io-client` kütüphanesini kurun:
     ```bash
     npm install socket.io-client
     ```

   - React bileşenlerinizden Socket.io sunucusuna bağlanın:
     ```javascript
     import io from 'socket.io-client';
     import React, { useState, useEffect } from 'react';

     const socket = io('http://localhost:3001');

     function Chat() {
       const [messages, setMessages] = useState([]);
       const [input, setInput] = useState('');

       useEffect(() => {
         socket.on('chat message', (msg) => {
           setMessages([...messages, msg]);
         });
       }, [messages]);

       const sendMessage = () => {
         socket.emit('chat message', input);
         setInput('');
       };

       return (
         <div>
           <ul>
             {messages.map((msg, index) => (
               <li key={index}>{msg}</li>
             ))}
           </ul>
           <input
             type="text"
             value={input}
             onChange={(e) => setInput(e.target.value)}
           />
           <button onClick={sendMessage}>Send</button>
         </div>
       );
     }

     export default Chat;
     ```

## Sonuç

Bu eğitimde, MERN stack'in temel bileşenlerini ve gerçek zamanlı sohbet işlevselliği için Socket.io'nun nasıl entegre edileceğini ele aldık. Her bölüm, React, Express, MongoDB ve Socket.io'nun kurulum ve entegrasyon sürecini detaylı bir şekilde sundu. Bu adımları takip ederek, MERN stack'in gücünden ve gerçek zamanlı iletişimden yararlanan sağlam bir web uygulaması oluşturabilirsiniz.