# MERN Stack Uygulamasında MongoDB

## Giriş

Bu rehber, MERN (MongoDB, Express, React, Node.js) stack uygulamasında MongoDB kullanımıyla ilgili kapsamlı ve detaylı bir kılavuz sunmaktadır. Bu belge, yanlışlıkları veya yanlış anlamaları ele alarak bilgileri kesin ve bilimsel bir şekilde sunmayı amaçlamaktadır. Yazılım geliştiriciler için uygun bir şekilde hazırlanmıştır.

## MongoDB'nin Genel Bakışı

MongoDB, verileri esnek, JSON benzeri bir format olan BSON (Binary JSON) içinde saklayan yaygın olarak kullanılan bir NoSQL veritabanıdır. Bu format, veri yapısının zamanla evrilebileceği veya veri şemasının kesin olarak tanımlanmadığı uygulamalar için özellikle uygundur. Bir MERN stack uygulamasında, MongoDB, veri depolama ve geri alma işlemlerini yöneten veritabanı katmanını oluşturur.

### MongoDB'nin Temel Özellikleri

1. **Döküman Odaklı Depolama**:
   - MongoDB, verileri JavaScript nesnelerine benzer dökümanlar içinde saklar. Bu format, iç içe geçmiş yapılar ve diziler için yüksek esneklik sağlar.

2. **Ölçeklenebilirlik**:
   - MongoDB, sharding yoluyla yatay ölçeklemeyi destekler, bu da büyük veri hacimlerini ve yüksek okuma ve yazma işlem hacmini işleyebilecek uygulamalar için uygundur. AWS gibi bulut platformlarında kolayca dağıtılabilir ve yönetilen MongoDB hizmetleri (örneğin, Amazon DocumentDB) sunulur.

3. **Performans**:
   - MongoDB'nin performansı, yerleşik önbellekleme mekanizması ile artırılır. Sık erişilen veriler bellekte saklanır, bu da tekrar tekrar disk erişimi gereksinimini azaltır ve okuma performansını artırır.

4. **Yüksek Erişilebilirlik**:
   - MongoDB, otomatik replikasyon yoluyla yüksek erişilebilirlik sağlar. Replica sets, veri yedeklemesi ve failover yetenekleri sunar, böylece bazı düğümler arızalansa bile veritabanının çalışmaya devam etmesini sağlar.

5. **Esnek Şema**:
   - İlişkisel veritabanlarının aksine, MongoDB önceden tanımlanmış bir şema gerektirmez. Bu esneklik, geliştiricilerin aynı koleksiyon içinde farklı veri türlerini saklamasına ve veri yapısını önemli bir kesinti veya geçiş çabası olmadan gerektiğinde değiştirmesine olanak tanır.

## MongoDB'nin Kurulumu

### Kurulum

MongoDB'yi kurmak için, işletim sisteminize özel [resmi MongoDB kurulum kılavuzu](https://docs.mongodb.com/manual/installation/) üzerindeki talimatları izleyin.

### MongoDB'ye Bağlanma

Node.js uygulamasında, genellikle MongoDB ile etkileşim kurmak için `mongoose` kütüphanesi kullanılır. Mongoose, uygulama verilerini modellemek için basit ve şemaya dayalı bir çözüm sunar.

```javascript
const mongoose = require('mongoose');

mongoose.connect('mongodb://localhost:27017/yourDatabase', {
  useNewUrlParser: true,
  useUnifiedTopology: true,
});

const db = mongoose.connection;
db.on('error', console.error.bind(console, 'connection error:'));
db.once('open', () => {
  console.log('Connected to MongoDB');
});
```

## Şemaların ve Modellerin Tanımlanması

MongoDB'de şemalar, bir koleksiyon içindeki dökümanların yapısını tanımlamak için kullanılır. Mongoose, şemalar ve modeller tanımlamamıza olanak tanır, bu da veri tutarlılığını ve doğrulamayı sağlar.

### Örnek Şema ve Model

```javascript
const { Schema, model } = require('mongoose');

const userSchema = new Schema({
  username: { type: String, required: true, unique: true },
  email: { type: String, required: true, unique: true },
  password: { type: String, required: true },
}, {
  timestamps: true,
});

const User = model('User', userSchema);
```

### CRUD İşlemleri

Model tanımlandıktan sonra, çeşitli CRUD (Create, Read, Update, Delete) işlemleri gerçekleştirebiliriz.

#### Create

```javascript
const newUser = new User({
  username: 'johndoe',
  email: 'johndoe@example.com',
  password: 'securepassword',
});

newUser.save((err) => {
  if (err) return console.error(err);
  console.log('User created successfully');
});
```

#### Read

```javascript
User.find({ username: 'johndoe' }, (err, users) => {
  if (err) return console.error(err);
  console.log(users);
});
```

#### Update

```javascript
User.updateOne({ username: 'johndoe' }, { email: 'john.doe@example.com' }, (err) => {
  if (err) return console.error(err);
  console.log('User updated successfully');
});
```

#### Delete

```javascript
User.deleteOne({ username: 'johndoe' }, (err) => {
  if (err) return console.error(err);
  console.log('User deleted successfully');
});
```

## MongoDB'nin Dağıtımı

### MongoDB'nin Ölçeklenmesi

MongoDB'yi özellikle üretim ortamında dağıtırken, ölçeklenebilirlik ve performansı göz önünde bulundurmak önemlidir. Amazon DocumentDB veya MongoDB Atlas gibi yönetilen hizmetler, otomatik ölçekleme, izleme ve yedekleme sağlar, büyük veritabanlarını yönetmeyi kolaylaştırır.

### Yüksek Erişilebilirlik ve Replikasyon

Yüksek erişilebilirliği sağlamak için, MongoDB'yi bir replica set olarak dağıtın. Bir replica set, verileri birbirleri arasında replik eden birden fazla MongoDB örneğinden oluşur. Bu yapı, veri yedekliliği ve failover yetenekleri sağlar.

```json
{
  "_id": "rs0",
  "members": [
    { "_id": 0, "host": "localhost:27017" },
    { "_id": 1, "host": "localhost:27018" },
    { "_id": 2, "host": "localhost:27019" }
  ]
}
```

## Sonuç

MongoDB, MERN stack ile mükemmel bir şekilde entegre olan güçlü ve esnek bir NoSQL veritabanıdır. Döküman odaklı depolama, ölçeklenebilirlik, performans ve yüksek erişilebilirlik özellikleri, modern web uygulamaları için mükemmel bir seçim yapar. Bu rehberde belirtilen ilke ve örnekleri takip ederek, geliştiriciler MongoDB'yi uygulamalarında etkili bir şekilde kullanabilirler.