# Express.js ile API Oluşturma 

## Giriş

Bu eğitimde, web uygulamaları ve API'ler oluşturma sürecini basitleştiren minimal ve esnek bir Node.js framework'ü olan Express.js'i inceleyeceğiz. Temel özelliklerini, routing, middleware entegrasyonu ve performans konularını tartışacağız. Bu eğitim, yazılım geliştirme alanında beklenen standartları yansıtarak, detaylı, kesin ve titiz bir açıklama sağlamayı amaçlamaktadır.

## Neden Express.js Seçilmeli?

Express.js, sadeliği, esnekliği ve performansı nedeniyle sunucu tarafı uygulamaları oluşturmak için popüler bir tercihtir. İşte Express.js'i seçmenin bazı önemli nedenleri:

1. **Minimalist ve Esnek**: Express.js, web uygulamaları ve API'ler oluşturmayı kolaylaştıran minimal bir framework sunar.
2. **Middleware Entegrasyonu**: Express.js, bir isteğin sunucu kontrolcüsüne ulaşmadan önce çeşitli yönlerini ele almayı sağlayan güçlü middleware entegrasyonu sağlar.
3. **Yerleşik Routing**: Express.js, uygulama rotalarının tanımını basitleştiren yerleşik routing yeteneklerine sahiptir.
4. **Performans**: Express.js, çok sayıda eşzamanlı isteği işleyebilme kapasitesine sahiptir, bu da gerçek zamanlı uygulamalar için uygundur.
5. **Hızlı Geliştirme**: Express.js, küçük ve orta ölçekli uygulamalar için maliyet ve geliştirme hızının önemli olduğu durumlarda hızlı geliştirme imkanı sağlar.

## Express.js Kurulumu

Express.js'e başlamak için şu adımları izleyin:

1. **Node.js Kurulumu**: Makinenizde Node.js'in yüklü olduğundan emin olun. Node.js'i [Node.js resmi web sitesi](https://nodejs.org/) adresinden indirebilirsiniz.

2. **Yeni Proje Başlatma**:
    ```bash
    mkdir express-api
    cd express-api
    npm init -y
    ```

3. **Express.js Kurulumu**:
    ```bash
    npm install express
    ```

## Temel Bir Express Sunucusu Oluşturma

Yeni bir `server.js` dosyası oluşturun ve temel bir Express sunucusu kurmak için aşağıdaki kodu ekleyin:

```javascript
const express = require('express');
const app = express();
const PORT = process.env.PORT || 3000;

app.get('/', (req, res) => {
    res.send('Hello, World!');
});

app.listen(PORT, () => {
    console.log(`Server is running on port ${PORT}`);
});
```

Sunucuyu çalıştırın:
```bash
node server.js
```
Tarayıcınızda `http://localhost:3000` adresine giderek "Hello, World!" mesajını görün.

## Middleware Uygulaması

Middleware fonksiyonları, istek nesnesine (`req`), yanıt nesnesine (`res`) ve uygulamanın istek-yanıt döngüsündeki bir sonraki middleware fonksiyonuna erişimi olan fonksiyonlardır.

## Örnek Middleware

İstek detaylarını loglamak için bir middleware fonksiyonu oluşturun:

```javascript
const logger = (req, res, next) => {
    console.log(`${req.method} ${req.url}`);
    next();
};

app.use(logger);
```

## Express.js ile Routing

Express.js, farklı endpoint'ler için rotalar tanımlamayı kolaylaştırır.

## Örnek Rotalar

Kullanıcı verilerini işlemek için yeni bir rota tanımlayın:

```javascript
app.get('/users', (req, res) => {
    res.send('List of users');
});

app.post('/users', (req, res) => {
    res.send('Create a new user');
});
```

## Veri Doğrulama ve Kimlik Doğrulama için Middleware

Express.js, isteğin kontrolcüye ulaşmadan önce veri doğrulama ve kimlik doğrulama gibi görevler için middleware entegrasyonuna izin verir.

## Veri Doğrulama Middleware

```javascript
const validateUser = (req, res, next) => {
    const { name, email } = req.body;
    if (!name || !email) {
        return res.status(400).send('Name and email are required');
    }
    next();
};

app.post('/users', validateUser, (req, res) => {
    res.send('User data is valid');
});
```

## Kimlik Doğrulama Middleware

```javascript
const authenticate = (req, res, next) => {
    const token = req.header('Authorization');
    if (!token) {
        return res.status(401).send('Access denied. No token provided.');
    }
    // Token doğrulama mantığı burada
    next();
};

app.get('/protected-route', authenticate, (req, res) => {
    res.send('This is a protected route');
});
```

## Socket.io ile Gerçek Zamanlı Uygulamalar

Gerçek zamanlı iletişim yetenekleri eklemek için, Express.js ile Socket.io'yu entegre edebiliriz.

## Socket.io Kurulumu

Socket.io'yu kurun:

```bash
npm install socket.io
```

Socket.io'yu entegre etmek için `server.js` dosyasını değiştirin:

```javascript
const express = require('express');
const http = require('http');
const socketIo = require('socket.io');

const app = express();
const server = http.createServer(app);
const io = socketIo(server);

io.on('connection', (socket) => {
    console.log('New client connected');
    socket.on('disconnect', () => {
        console.log('Client disconnected');
    });
});

const PORT = process.env.PORT || 3000;
server.listen(PORT, () => {
    console.log(`Server is running on port ${PORT}`);
});
```

## Sonuç

Express.js, web uygulamaları ve API'ler oluşturmak için güçlü ve esnek bir framework'tür. Minimalist tasarımı, güçlü middleware entegrasyonu, yerleşik routing ve yüksek performans sunar. Bu eğitimi takip ederek, temel bir Express sunucusu kurabilir, çeşitli amaçlar için middleware uygulayabilir ve Socket.io ile gerçek zamanlı iletişim entegrasyonu sağlayabilirsiniz.

Bu eğitim, yazılım geliştirme alanında beklenen titizlik ve standartları yansıtarak, detaylı ve kesin bir açıklama sağlamayı amaçlamaktadır.