# MERN Yığınında React 

MERN yığınında, "R" harfi React'i ifade eder ve bu, ön uç geliştirme için kritik bir bileşendir. React, bir JavaScript kütüphanesidir, bir framework değildir ve kullanıcı arayüzleri oluşturmak için özel olarak tasarlanmıştır. Facebook ekibi tarafından oluşturulan React, verimliliği ve esnekliği nedeniyle geliştirici topluluğunda büyük popülerlik kazanmıştır.

## React Nedir?

React, kullanıcı arayüzleri oluşturmak için deklaratif, bileşen tabanlı bir JavaScript kütüphanesidir. Geliştiricilere, yeniden kullanılabilir UI bileşenleri oluşturmalarına olanak tanır, bu bileşenler karmaşık UI'lara birleştirilebilir. React'in birincil amacı, karmaşık kullanıcı arayüzlerini daha küçük ve yönetilebilir parçalara bölerek geliştirme ve bakımını kolaylaştırmaktır.

### React'in Temel Özellikleri

1. **Bileşen Tabanlı Mimari**: React, uygulama geliştirme için modüler bir yaklaşımı teşvik eder, UI'yi izole edilmiş ve yeniden kullanılabilir bileşenlere böler. Bu, kod tabanının yönetilmesini ve bakımını kolaylaştırır.

2. **Virtual DOM**: React, performansı artırmak için Virtual DOM kullanır. Virtual DOM, gerçek DOM'un hafif bir kopyasıdır ve React, UI'nin sadece değişen kısımlarını güncelleyerek daha hızlı ve daha akıcı kullanıcı etkileşimleri sağlar.

3. **Deklaratif UI**: React ile geliştiriciler, UI'nin nasıl görünmesi gerektiğini tanımlar ve React, bu tanıma uygun olarak gerçek DOM'u günceller. Bu yaklaşım, kodu daha öngörülebilir ve hata ayıklamayı daha kolay hale getirir.

4. **JSX Sözdizimi**: React, JavaScript içinde HTML benzeri kod yazmayı sağlayan bir sözdizimi uzantısı olan JSX kullanır. JSX, kodun okunabilirliğini artırır ve bileşen yapısını görselleştirmeye yardımcı olur.

5. **Tek Yönlü Veri Bağlama**: React, tek yönlü veri akışını izler, bu da uygulamayı daha öngörülebilir ve hata ayıklamayı daha kolay hale getirir. Veriler, parent bileşenlerden child bileşenlere props aracılığıyla akar.

6. **React Hooks**: React 16.8'de tanıtılan hooks, fonksiyonel bileşenlerde state ve diğer React özelliklerini kullanmaya olanak tanır, daha temiz ve daha fonksiyonel bir React geliştirme yaklaşımını teşvik eder.

## React Kullanmanın Avantajları

- **Performans**: React'in virtual DOM'u, gerçek DOM ile doğrudan etkileşimleri en aza indirerek performansı önemli ölçüde artırır, bu da yavaş ve kaynak yoğun olabilir.
- **Yeniden Kullanılabilirlik**: Bileşen tabanlı mimari, geliştiricilerin kodu yeniden kullanmasına olanak tanır, bu da tekrarları azaltır ve geliştirme sürecini hızlandırır.
- **Ölçeklenebilirlik**: React'in modüler yaklaşımı, uygulamaları ölçeklendirmeyi kolaylaştırır, bileşenleri ekleyip değiştirirken uygulamanın geri kalanını etkilemez.
- **Ekosistem**: React'in zengin bir ekosistemi vardır, çok sayıda kütüphane, araç ve topluluk desteği, çözümler ve kaynaklar bulmayı kolaylaştırır.

## React Projesi Kurulumu

React'in avantajlarından biri, Create React App (CRA) gibi araçlarla yeni bir proje kurmanın kolaylığıdır. CRA, yeni bir React projesi için mantıklı bir varsayılan yapılandırma ayarlayan bir komut satırı aracıdır, geliştiricilerin kurulumla ilgili endişelenmeden hemen kodlamaya başlamasına olanak tanır.

### CRA Kullanarak React Uygulaması Oluşturma Adımları

1. **Node.js ve npm Kurulumu**: Makinenizde Node.js ve npm'in yüklü olduğundan emin olun. Bunları [nodejs.org](https://nodejs.org/) adresinden indirip yükleyebilirsiniz.

2. **Create React App Kurulumu**: Terminalinizi açın ve Create React App'i global olarak kurmak için aşağıdaki komutu çalıştırın:
   ```bash
   npm install -g create-react-app
   ```

3. **Yeni Bir React Projesi Oluşturma**: Yeni bir React projesi oluşturmak için aşağıdaki komutu çalıştırın:
   ```bash
   create-react-app my-app
   ```
   `my-app` ifadesini istediğiniz proje adıyla değiştirin.

4. **Proje Dizini Değiştirme**: Yeni projenizin dizinine geçin:
   ```bash
   cd my-app
   ```

5. **Geliştirme Sunucusunu Başlatma**: Geliştirme sunucusunu başlatmak için aşağıdaki komutu çalıştırın:
   ```bash
   npm start
   ```
   Bu, geliştirme sunucusunu başlatır ve uygulamayı varsayılan web tarayıcınızda açar.

## React'teki Temel Kavramlar

Karmaşık uygulamalara dalmadan önce, React'teki bazı temel kavramları anlamak önemlidir.

### Bileşenler

Bileşenler, bir React uygulamasının yapı taşlarıdır. İki tür bileşen vardır:

- **Functional Components**: JSX döndüren basit JavaScript fonksiyonlarıdır. Props kabul edebilirler ve state ve yaşam döngüsü metodları için hooks kullanırlar.
- **Class Components**: `React.Component`i genişleten ve JSX döndürmek için `render` metoduna sahip ES6 sınıflarıdır. Class bileşenleri kendi state'lerini yönetebilir ve yaşam döngüsü metodlarına sahiptir.

Functional Component Örneği:
```jsx
import React from 'react';

function Greeting(props) {
  return <h1>Hello, {props.name}!</h1>;
}

export default Greeting;
```

Class Component Örneği:
```jsx
import React, { Component } from 'react';

class Greeting extends Component {
  render() {
    return <h1>Hello, {this.props.name}!</h1>;
  }
}

export default Greeting;
```

### Props ve State

- **Props**: Props (properties'in kısaltması), parent bileşenlerden child bileşenlere geçirilen salt okunur özelliklerdir. Verileri ve olay işleyicilerini child bileşenlere iletmek için kullanılırlar.

- **State**: State, bileşene özel olan ve zamanla değişebilen yerel veri deposudur. Bir bileşenin state'i değiştiğinde, bileşen yeni state'i yansıtmak için yeniden render edilir.

Class Component'te State Kullanımı Örneği:
```jsx
import React, { Component } from 'react';

class Counter extends Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = { count: 0 };
  }

  increment = () => {
    this.setState({ count: this.state.count + 1 });
  }

  render() {
    return (
      <div>
        <p>Count: {this.state.count}</p>
        <button onClick={this.increment}>Increment</button>
      </div>
    );
  }
}

export default Counter;
```

Hooks ile Functional Component'te State Kullanımı Örneği:
```jsx
import React, { useState } from 'react';

function Counter() {
  const [count, setCount] = useState(0);

  return (
    <div>
      <p>Count: {count}</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>Increment</button>
    </div>
  );
}

export default Counter;
```

## Sonuç

React, kullanıcı arayüzleri oluşturmak için güçlü ve verimli bir kütüphanedir, bileşen tabanlı mimari, virtual DOM ve zengin ekosistem sunar. Create React App gibi araçlarla bir React projesi kurmak oldukça basittir ve bileşenler, props ve state gibi temel kavramları anlamak, ölçeklenebilir uygulamalar oluşturmak için gereklidir. React ile ilerledikçe, karmaşık kullanıcı arayüzlerini yönetmenin ve dinamik, duyarlı uygulamalar oluşturmanın daha kolay olduğunu göreceksiniz.