# Postman Kullanarak Giriş Fonksiyonelliğinin Test Edilmesi 

## Adım 1: Veritabanındaki Kullanıcı Detaylarını İncelemek

Öncelikle, MongoDB veritabanımızda depolanan kullanıcı detaylarını inceleyerek mevcut durumu anlamamız ve gerekli ayarlamaları yapmamız gerekir.

1. MongoDB istemcinizi (örneğin, MongoDB Compass veya benzer bir araç) açın.
2. Veritabanınızdaki `users` koleksiyonuna gidin.
3. Koleksiyonu yenileyerek en güncel verileri görün.
4. Şifreleri şifrelenmemiş olan kullanıcıları belirleyin ve kaldırın. Bu, güvenlik için kritiktir.

   ```shell
   db.users.deleteOne({ email: "user_with_non_encrypted_password@example.com" });
   ```

## Adım 2: Postman Kullanarak Giriş Fonksiyonelliğini Doğrulamak

Şimdi, Postman ile giriş fonksiyonelliğini test edelim.

### 2.1 Var Olmayan Kullanıcı ile Giriş Yapmayı Denemek

1. Postman'i açın ve yeni bir POST isteği oluşturun.
2. URL'yi giriş uç noktanıza ayarlayın (örneğin, `http://localhost:5000/api/login`).
3. İstek gövdesinde, rastgele bir email ve şifre sağlayın. Bu email veritabanında bulunmamalıdır.

   ```json
   {
     "email": "nonexistentuser@example.com",
     "password": "password"
   }
   ```

4. İsteği gönderin. Belirtilen kimlik bilgileriyle kullanıcı bulunamadığını belirten bir yanıt almanız gerekir.

   ```json
   {
     "message": "Invalid credentials. Please try again."
   }
   ```

### Güvenlik Hususu

Bir email'in veritabanında olup olmadığını açıklamamak, potansiyel saldırganların geçerli email adreslerini belirlemesini önlemek için yaygın bir güvenlik uygulamasıdır. Bu nedenle, her zaman "Invalid credentials" gibi genel bir mesajla yanıt verin.

### 2.2 Var Olan Kullanıcı ile Giriş Yapmayı Denemek

1. Veritabanında, şifrelenmiş bir şifreye sahip bir kullanıcı olduğundan emin olun.

   ```json
   {
     "email": "existinguser@example.com",
     "password": "encrypted_password"
   }
   ```

2. Postman'de, geçerli kimlik bilgileri ile giriş uç noktasını tekrar kullanın.

   ```json
   {
     "email": "existinguser@example.com",
     "password": "password"
   }
   ```

3. İsteği gönderin. Kullanıcı detayları ve bir token içeren bir yanıt almanız gerekir.

   ```json
   {
     "email": "existinguser@example.com",
     "username": "existinguser",
     "token": "jwt_token"
   }
   ```

## Adım 3: Email İşleminde Harf Duyarlılığını (Case Sensitivity) Ele Almak

Harf duyarlılığı sorunlarını ele almak için, email karşılaştırmalarının harf duyarlılığı olmadan yapılmasını sağlayın.

### 3.1 Email'i Küçük Harfe Dönüştürmek

Kullanıcı email'lerini veritabanına kaydederken veya sorgularken, her zaman küçük harfe dönüştürün.

1. **Kayıt Rotası (`/register`)**:

   ```javascript
   // Kaydetmeden önce email'i küçük harfe dönüştür
   const email = req.body.email.toLowerCase();
   const newUser = new User({ email, password });
   await newUser.save();
   ```

2. **Giriş Rotası (`/login`)**:

   ```javascript
   // Sorgulamadan önce email'i küçük harfe dönüştür
   const email = req.body.email.toLowerCase();
   const user = await User.findOne({ email });
   ```

3. Bu değişiklikleri uygulamak için sunucunuzu yeniden başlatın.

## Adım 4: Harf Duyarlılığını Test Etmek

1. Postman'de, farklı email harf varyasyonları ile giriş yapmayı test edin.

   ```json
   {
     "email": "ExistingUser@Example.com",
     "password": "password"
   }
   ```

2. İsteği gönderin. Yanıt başarılı olmalıdır, bu da email işlemenin harf duyarlılığı olmadığını gösterir.

## Sonuç

Bu eğitimi takip ederek giriş fonksiyonelliğinizin sağlam, güvenli ve kullanıcı dostu olmasını sağlarsınız. Email'leri herhangi bir işlemden önce küçük harfe dönüştürerek harf duyarlılığı sorunlarından kaçınırsınız ve kullanıcı kimlik bilgilerini güvenli bir şekilde ele alarak uygulamanızı potansiyel güvenlik tehditlerinden korursunuz. Bir sonraki adım, bu backend mantığını frontend uygulamasıyla entegre etmek, oluşturulacak formlar ile kimlik doğrulama uç noktalarıyla etkileşimde bulunmaktır.