# MERN Uygulamaları

Tam teşekküllü bir MERN (MongoDB, Express.js, React, Node.js) uygulaması geliştirmek için, geliştirme ortamımızı doğru bir şekilde kurmamız gerekmektedir. Bu, birkaç aracı kurmayı ve bunların doğru yapılandırıldığından emin olmayı içerir. Bu rehber, profesyonel yazılım geliştirmede beklenen titizlik ve standartları yansıtarak, gerekli adımları detaylı ve doğru bir şekilde sunacaktır.

## Adım 1: Node.js Kurulumu

Node.js, hem sunucu tarafını (Node.js/Express) hem de istemci tarafını (React) geliştirmek için gereklidir. Node.js'i işletim sisteminize kurmak için şu adımları izleyin:

1. **Node.js Web Sitesine Erişim:**
   Web tarayıcınızı açın ve [nodejs.org](https://nodejs.org) adresindeki resmi Node.js web sitesine gidin.

2. **Uygun Yükleyiciyi İndirin:**
   - **Windows:** Windows yükleyicisini indirin.
   - **macOS:** macOS yükleyicisini indirin.
   - **Linux:** Linux dağıtımınıza uygun yükleyiciyi indirin.

3. **Node.js'i Kurun:**
   - **Windows:** İndirilen yükleyiciyi çalıştırın ve kurulum sihirbazını izleyin. Bu süreç genellikle birkaç kez "Next" tıklayarak varsayılan ayarları kabul etmeyi içerir.
   - **macOS:** İndirilen `.pkg` dosyasını açın ve ekrandaki talimatları izleyin.
   - **Linux:** Dağıtımınıza özel talimatları izleyin. Örneğin, Ubuntu'da şu komutları kullanabilirsiniz:
     ```bash
     curl -fsSL https://deb.nodesource.com/setup_16.x | sudo -E bash -
     sudo apt-get install -y nodejs
     ```

4. **Kurulumu Doğrulama:**
   Bir terminal (Command Prompt, PowerShell veya Terminal, işletim sisteminize bağlı olarak) açın ve Node.js ve npm (Node Package Manager) sürümlerini kontrol etmek için şu komutları çalıştırın:
   ```bash
   node --version
   npm --version
   ```

   Node.js ve npm sürüm numaralarını görmelisiniz. Bu, Node.js ve npm'in doğru bir şekilde kurulduğunu doğrular.

## Adım 2: Bir Metin Editörü veya IDE Kurma

Verimli kodlama için uygun bir metin editörü veya Entegre Geliştirme Ortamı (IDE) seçmek çok önemlidir. Bazı popüler seçenekler şunlardır:

- **Visual Studio Code (VS Code):** Geniş eklenti desteği ile oldukça özelleştirilebilir bir editör.
- **Atom:** Güçlü bir topluluğa sahip açık kaynaklı bir editör.
- **WebStorm:** JavaScript geliştirme için tasarlanmış ticari bir IDE.

Tercih ettiğiniz editörü resmi web sitesinden indirip kurun ve tercihlerinize göre yapılandırın.

## Adım 3: Git Kurulumu

Git, kod tabanınızdaki değişiklikleri yönetmeye yardımcı olan bir versiyon kontrol sistemidir. Git'i kurmak için:

1. **Git'i İndirin:**
   - Resmi Git web sitesine [git-scm.com](https://git-scm.com) adresinden gidin ve işletim sisteminize uygun yükleyiciyi indirin.

2. **Git'i Kurun:**
   - **Windows:** İndirilen yükleyiciyi çalıştırın ve kurulum talimatlarını izleyin.
   - **macOS:** Git'i Homebrew kullanarak kurmak için `brew install git` komutunu çalıştırın.
   - **Linux:** Dağıtımınızın paket yöneticisini kullanarak Git'i kurun. Örneğin, Ubuntu'da:
     ```bash
     sudo apt-get install git
     ```

3. **Kurulumu Doğrulama:**
   Bir terminal açın ve şu komutu çalıştırın:
   ```bash
   git --version
   ```
   Git sürüm numarasını görmelisiniz, bu da başarılı bir kurulum olduğunu gösterir.

## Adım 4: Proje Dizini Oluşturma

Proje dosyalarınızı düzenlemek için MERN uygulamanız için ayrılmış bir dizin oluşturun. Bir terminal açın ve şu komutları çalıştırarak proje dizininizi oluşturun ve bu dizine geçin:

```bash
mkdir mern-app
cd mern-app
```

## Adım 5: Git Deposu Başlatma

Proje dizininizde değişikliklerinizi izlemek için bir Git deposu başlatın:

```bash
git init
```

## Adım 6: Node.js Projesini Kurma

Bir `package.json` dosyası oluşturarak yeni bir Node.js projesi başlatın. Bu dosya, projenizin bağımlılıklarını ve komutlarını yönetir. Aşağıdaki komutu çalıştırın ve ayarları tamamlamak için istemleri izleyin:

```bash
npm init -y
```

Bu komut, varsayılan ayarlarla bir `package.json` dosyası oluşturacaktır.

## Sonuç

Bu noktada, geliştirme ortamınız MERN uygulaması geliştirmek için kurulmuş ve hazır durumdadır. Node.js'i kurdunuz, bir metin editörü veya IDE kurdunuz, Git'i kurdunuz ve bir Node.js projesi başlattınız. En iyi uygulamaları takip ettiğinizden ve gelişim sırasında temiz bir proje yapısını sürdürdüğünüzden emin olun. Bir sonraki adım, Express.js ve MongoDB kullanarak backend'i kurmak ve React kullanarak frontend'i oluşturmaktır.