# MERN Stack Uygulaması için Node.js Projesi Başlatma

Bu derste, bir MERN (MongoDB, Express.js, React.js, Node.js) yığını uygulaması için bir Node.js projesinin nasıl başlatılacağını anlatacağız. Bu ders, JavaScript, Node.js ve komut satırı arayüzleri hakkında temel bilgiye sahip olduğunuzu varsayar. Kılavuz boyunca profesyonel ve titiz bir ton koruyacağız.

## Adım 1: Proje Dizini Oluşturma

İlk olarak, projemiz için bir dizin oluşturmamız gerekiyor. Bu dizin, Node.js projemizin tüm dosya ve klasörlerini içerecek.

1. Terminalinizi açın (Command Prompt, PowerShell veya tercihinize göre herhangi bir terminal).
2. Proje dizininizi oluşturmak istediğiniz konuma gidin.
3. `twitch.tv` adında yeni bir dizin oluşturun:

   ```sh
   mkdir twitch.tv
   ```

4. Yeni oluşturulan dizine gidin:

   ```sh
   cd twitch.tv
   ```

Bu noktada, dizininiz boş olacaktır. Şimdi bu dizin içinde bir Node.js projesi başlatacağız.

## Adım 2: Node.js Projesini Başlatma

Node.js projesini başlatmak için `npm init` komutunu kullanacağız. Bu komut, projenin bağımlılıklarını ve betiklerini yönetmek için gerekli olan `package.json` dosyasını oluşturacaktır.

1. Terminalinize aşağıdaki komutu girin:

   ```sh
   npm init
   ```

2. Projeniz hakkında bazı bilgiler sağlamanız istenecektir. Bilgileri doldurabilir veya varsayılan değerleri kabul etmek için `Enter` tuşuna basabilirsiniz. İstenilecek bilgiler şunlardır:

   - Package name: `twitch.tv`
   - Version: `1.0.0`
   - Description: ``
   - Entry point: `index.js`
   - Test command: ``
   - Git repository: ``
   - Keywords: ``
   - Author: ``
   - License: `ISC`

3. İstemleri tamamladıktan sonra, proje dizininizde bir `package.json` dosyası oluşturulacaktır. Bu dosya şöyle görünecektir:

   ```json
   {
     "name": "twitch.tv",
     "version": "1.0.0",
     "description": "",
     "main": "index.js",
     "scripts": {
       "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
     },
     "author": "",
     "license": "ISC"
   }
   ```

`package.json` dosyası, proje için önemli olan meta verileri tutar ve gerekli bağımlılıkları listeler.

## Adım 3: Proje Yapısını Oluşturma

Temiz ve düzenli bir proje yapısı sağlamak için, uygulamamızın sunucu ve istemci kısımları için ayrı klasörler oluşturacağız.

1. `server` dizini oluşturun:

   ```sh
   mkdir server
   ```

2. `package.json` dosyasını `server` dizinine taşıyın:

   ```sh
   mv package.json server/
   ```

Şimdi proje dizininiz şöyle görünmelidir:

```
twitch.tv/
└── server/
    └── package.json
```

## Sonuç

Başarıyla Node.js projemizi başlattık ve `server` dizini oluşturarak uygun şekilde yapılandırdık ve `package.json` dosyasını buraya taşıdık. Bu adımları takip ederek, bir MERN stack uygulaması oluşturmak için sağlam bir temel sağlarsınız. Geliştirmenin her aşaması, kendi dizinleri içinde ayrı ayrı yönetilebilir, bu da temiz ve sürdürülebilir bir kod tabanı sağlar.

Bu dersin sonraki bölümlerinde, bağımlılıkların yüklenmesini, backend için Express.js'nin kurulmasını ve frontend için React'in yapılandırılmasını ele alacağız. Tam özellikli bir MERN stack uygulaması oluşturma yolunda titiz ve doğru bir rehber için bizi izlemeye devam edin.