# MERN Stack Projesi İçin Sunucu Tarafı Bağımlılıklarını Kurma

Bu rehber, bir MERN stack projesinin sunucu tarafı için gerekli bağımlılıkların nasıl kurulacağını adım adım anlatacaktır. İçerik, resmi bir dil kullanılarak hazırlanmış ve hataları ele alarak titizlikle açıklanmıştır.

## Ön Koşullar
Sisteminizde Node.js ve npm'nin yüklü olduğundan emin olun. Değilse, Node.js resmi web sitesinden indirip yükleyin.

## Adım 1: Proje Dizininize Gitmek

Terminalinizi açın ve projenizin `server` klasörüne gidin. Bunu yapmak için `cd` (change directory) komutunu kullanın. Örneğin:

```sh
cd path/to/your/project/server
```

## Adım 2: Gerekli Bağımlılıkları Kurmak

Sunucu tarafı geliştirme için gerekli olan birkaç npm paketini kurmamız gerekiyor. `--save` bayrağı, bu bağımlılıkların `package.json` dosyasına kaydedilmesini sağlar.

```sh
npm install --save bcryptjs cors dotenv express joi jsonwebtoken mongoose nodemon socket.io uuid
```

İşte kurduğumuz paketlerin kısa bir açıklaması:

- **bcryptjs**: Şifre hashing için.
- **cors**: Cross-Origin Resource Sharing'i etkinleştirmek için.
- **dotenv**: `.env` dosyasından çevre değişkenlerini yüklemek için.
- **express**: Minimal ve esnek bir Node.js web uygulama çerçevesi.
- **joi**: Şema doğrulaması için.
- **jsonwebtoken**: Token tabanlı kimlik doğrulama için.
- **mongoose**: MongoDB nesne modelleme için.
- **nodemon**: Kod değişikliklerinde sunucuyu otomatik olarak yeniden başlatmak için.
- **socket.io**: Gerçek zamanlı çift yönlü olay tabanlı iletişim sağlamak için.
- **uuid**: Benzersiz kimlikler oluşturmak için.

## Adım 3: Paket Kurulumunu Doğrulamak

Yukarıdaki komutu çalıştırdıktan sonra, paketlerin kurulmasını bekleyin. Kurulum başarılı olduktan sonra, proje dizininizde bir `node_modules` klasörü görmelisiniz. Bu klasör, tüm kurulu paketleri içerir.

Ayrıca `package.json` dosyanızı kontrol ederek tüm bağımlılıkların doğru bir şekilde listelendiğinden emin olabilirsiniz. `node_modules` klasörü eksikse, kurulum komutunu yeniden çalıştırın:

```sh
npm install
```

## Adım 4: İlk Sunucu Dosyasını Ayarlamak

`server` dizininde `index.js` adında bir dosya oluşturun. Bu dosya, sunucunuzun giriş noktası olarak hizmet edecektir.

## Adım 5: Nodemon'u Yapılandırmak

Kod değişikliklerinde sunucunun otomatik olarak yeniden başlatılmasını sağlamak için `package.json` dosyasına bir script ekleyeceğiz. Aşağıdaki scripti ekleyin:

```json
"scripts": {
  "start": "nodemon index.js"
}
```

Bu script, sunucuyu şu komutla başlatmanızı sağlar:

```sh
npm run start
```

Nodemon, `index.js` dosyasındaki değişiklikleri izler ve sunucuyu otomatik olarak yeniden başlatır.

## Adım 6: İlk Sunucu Kurulumu

`index.js` dosyasını açın ve aşağıdaki temel sunucu kurulum kodunu ekleyin:

```javascript
const express = require('express');
const cors = require('cors');
const dotenv = require('dotenv');
const mongoose = require('mongoose');
const socketio = require('socket.io');
const http = require('http');

dotenv.config();

const app = express();
const server = http.createServer(app);
const io = socketio(server);

// Middleware
app.use(cors());
app.use(express.json());

// Temel route
app.get('/', (req, res) => {
  res.send('Server is running');
});

// Socket.io bağlantısı
io.on('connection', (socket) => {
  console.log('New WebSocket connection');
});

const PORT = process.env.PORT || 5000;

mongoose.connect(process.env.MONGO_URI, {
  useNewUrlParser: true,
  useUnifiedTopology: true,
}).then(() => {
  server.listen(PORT, () => console.log(`Server running on port ${PORT}`));
}).catch((error) => {
  console.error('Database connection error:', error);
});
```

## Sonuç

Bu adımları izleyerek, MERN stack projenizin sunucu tarafı için gerekli bağımlılıkları ve başlangıç yapılandırmasını başarıyla kurdunuz. Artık sunucu tarafı mantığınızı geliştirerek sağlam ve ölçeklenebilir bir uygulama oluşturabilirsiniz.

Bu rehberin bir sonraki bölümünde, `index.js` dosyasının işlevselliğine daha derinlemesine dalarak route'ları, middleware'leri ve ek sunucu yapılandırmalarını kuracağız.