# Basit Bir Express Sunucusu Kurulumu

Bu eğitimde, en son ES module syntax kullanarak basit bir Express sunucusunun nasıl kurulacağını anlatacağız. Bu detaylı kılavuz, olası yanlışlıkları ele alacak ve tüm adımların yazılım geliştirme alanında beklenen titizlik ve standartları yansıtmasını sağlayacaktır.

## Gereksinimler

Başlamadan önce, bilgisayarınızda Node.js'in yüklü olduğundan emin olun. [Node.js resmi web sitesinden](https://nodejs.org/) indirebilirsiniz. Ayrıca, JavaScript ve Node.js hakkında temel bilgiye sahip olmalısınız.

## Adım 1: Projeyi Başlatma

Öncelikle, projeniz için yeni bir dizin oluşturun ve içine gidin. Ardından, yeni bir Node.js projesi başlatın:

```bash
mkdir my-express-server
cd my-express-server
npm init -y
```

Bu, varsayılan ayarlarla bir `package.json` dosyası oluşturacaktır.

## Adım 2: ES Modules'ı Etkinleştirme

Varsayılan olarak, Node.js CommonJS syntax (`require`) kullanır. ES module syntax (`import`) kullanmak için `package.json` dosyasını değiştirmemiz gerekiyor:

```json
{
  "type": "module",
  "dependencies": {
    // bağımlılıklarınız burada
  }
}
```

`"type": "module"` eklemek, `require` yerine `import` ifadelerini kullanmamıza olanak tanır.

## Adım 3: Bağımlılıkları Yükleme

Express sunucumuz için birkaç paket gerekecek:

- `express`: Node.js için bir web framework.
- `cors`: Cross-Origin Resource Sharing'i (CORS) ele almak için bir middleware.
- `dotenv`: `.env` dosyasından ortam değişkenlerini yüklemek için bir modül.

Bu paketleri npm kullanarak yükleyin:

```bash
npm install express cors dotenv
```

## Adım 4: .env Dosyasını Oluşturma

Projenizin kök dizininde ortam değişkenlerini depolamak için bir `.env` dosyası oluşturun:

```bash
touch .env
```

`.env` dosyasına şu içeriği ekleyin:

```env
API_PORT=5002
```

## Adım 5: Sunucuyu Kurma

`server.js` adında yeni bir dosya oluşturun ve Express sunucunuzun temel yapısını ayarlayın:

```javascript
import express from 'express';
import http from 'http';
import cors from 'cors';
import dotenv from 'dotenv';

dotenv.config();

const app = express();
const port = process.env.API_PORT || 3000;

app.use(express.json());
app.use(cors());

app.get('/', (req, res) => {
  res.send('Hello, here is your server');
});

const server = http.createServer(app);

server.listen(port, () => {
  console.log(`Server is listening on port ${port}`);
});
```

### Açıklama

1. **Import İfadeleri**: Gerekli modülleri (`express`, `http`, `cors`, `dotenv`) ES module syntax kullanarak import ediyoruz.
2. **Ortam Değişkenleri**: Ortam değişkenlerini `dotenv` kullanarak yapılandırıyoruz.
3. **Middleware**: 
   - `express.json()` gelen JSON isteklerini ayrıştırmak için.
   - `cors()` CORS'u etkinleştirmek için.
4. **Temel Route**: Basit bir GET route ayarlıyoruz ve bir mesajla yanıt veriyoruz.
5. **Sunucu Başlatma**: HTTP sunucusu oluşturuyoruz ve belirtilen portta dinlemesini sağlıyoruz.

## Adım 6: Başlatma Komutunu Ekleme

Sunucunun değişiklikleri algılayarak otomatik olarak yeniden başlatılmasını sağlayan `nodemon` kullanarak `package.json` dosyasını güncelleyin:

```json
{
  "scripts": {
    "start": "nodemon server.js"
  },
  "dependencies": {
    "express": "^4.17.1",
    "cors": "^2.8.5",
    "dotenv": "^10.0.0"
  },
  "devDependencies": {
    "nodemon": "^2.0.7"
  },
  "type": "module"
}
```

`nodemon`'ı bir geliştirme bağımlılığı olarak yükleyin:

```bash
npm install --save-dev nodemon
```

## Adım 7: Sunucuyu Çalıştırma

Sunucuyu şu komutla başlatın:

```bash
npm start
```

Terminalinizde `Server is listening on port 5002` mesajını görmelisiniz. Tarayıcınızı açın ve `http://localhost:5002` adresine giderek `Hello, here is your server` yanıtını görün.

## Sonuç

Bu eğitimde, ES modules kullanarak basit bir Express sunucusu kurduk, CORS'u ele aldık ve ortam değişkenlerini yapılandırdık. Bu yapı, daha karmaşık uygulamalar için bir temel oluşturur. Serinin bir sonraki bölümünde, projemizi route'lar ve controller'lar içerecek şekilde yapılandıracağız.